靈姐妹你們好 很開心和你們分享上禮的說話
今天會和大家分享《約翰一書》二章三至十七節
我給它的主題是「商交的憑據」
我不知道對你們來說 你們來到英國之後
會不會發現往往都會有一個情況
我們來英國的時候不是很認識我們身邊的人
我不知道你們當中有沒有人是完全什麼人都不認識
而來了英國
我來了大概五年 其實當初決定選擇來英國
不是因為有任何的朋友而來到這裡
而是我先生看完Google之後就和我分享
利斯這個地方它的道路建設都很好
所以他就叫我看看教會各方面的配套
會不會都可以讓我們來這裡居住
所以我們最後就選擇在利斯這個地方落腳
當初一個人都不認識
但慢慢就認識到不同的朋友 不同的弟兄姊妹
在過程裡面 有一些人可能只是認識名字
而有一些人是會多一些的聯繫
認識對方是一個怎樣的人 認識生命
同樣地 其實認識上帝都是一樣的
我們可以知道很多關於上帝的事
回教會很多年 甚至是侍奉都很多年
但是我們是不是真正知道我們這位主是怎樣呢?
今天很想透過《約翰一書》二章三至十七節
約翰給我們一個很直接的問題去挑戰我們
我們說自己認識神
我們的生命有沒有證明我們真正認識神呢?
因為真正認識神不會只是停留在頭腦裡面
而是會慢慢進入我們的生活當中
求主去幫助我們
今天我希望透過三方面去檢視我們
是不是真正和上帝相交
求上帝去幫助我們 讓我們一起祈禱
天父上帝我們謝謝祢
祢讓我們有一起敬拜祢的時間
祢也讓我們有聖經學習的時間
主我求祢 祢就透過這段經文
讓我們更深的明白祢的心意
更加的認識祢
更加看見我們怎樣去同神主祢相交
主我求祢 祢就去幫助我們每一位
無論聽的、說的 我們都一同去學習
一同去彼此鼓勵、彼此提醒
我們求主去看顧引領
我們將到禱告交托 奉主明求 阿門
我們一起讀一下二章三至六節
「我們若遵守他的誡命 就曉得是認識他
人若說我認識他 卻不遵守他的誡命
便是說謊話的 真理也不在他心裡了
凡遵守主導的 愛上帝的心在他裡面
實在是完全的 從此我們知道
我們是在主裡面
人若說他住在主裡面
就該自己照主所行的去行」
約翰在第三節一開始說
「我們若遵守他的誡命 就曉得是認識他」
你說自己是認識神
我們有沒有證據呢?
約翰這個問題不是憑空去說
而是當我們看回約翰一書的寫作背景時
我們就會明白更多
當時教會裡面出現了一群頂姐妹
但他們後來以一章十九節說
「他們從我們中間出去 卻不是屬於我們」
這群人原本是在返回這間教會
但後來離開了教會
學者認為這群人很可能是受早期諾斯底思想的影響
他們強調自己擁有一種特別高深的屬靈知識
甚至宣稱自己已經是認識神
但生活方式與這個宣稱完全脫節
覺得肉身怎麼做都不重要
只要知道就夠了
所以我們留意到約翰在第四節和第六節
他都分別用「人若說」一些東西
「卻」一些東西這個句式
他這樣說其實是直接回應教會裡面這群人的主張
約翰要拆穿的
正正就是這種說一套做一套的假冒的屬靈觀
當我們明白這個背景時
我們就會明白約翰為什麼這麼緊張這麼直接
甚至第四節他用「說謊話」這麼重的字眼
因為他很想保護教會
不要被這種知識化脫離生活的假信仰入侵
這個提醒對我們今天都很貼心
我們可能很會說屬靈的事情
很會祈禱、上教會很多年、聖經知識很豐富
但約翰問的是一個更根本的問題
這些「知」有沒有變成在我們生活裡面的「行」出來呢?
第三節他說「我們若遵守他的誡命
就曉得是認識他」
「認識」這個字原文不單單是知道一些關於神的資料
而是一種真正的認識一段的關係
所以約翰不是問你知不知道神是誰
而是問你所說你認識神
祂有沒有開始進入你的生命裡面
而第四節更加的直接
他說「人若說我認識他,卻不遵守他的誡命
便是說謊話的,真理也不在他心裡」
約翰不是說你一定要做到很完美
上帝才會接納你
他在說的是如果一個人真的認識上帝
這份認識一定會慢慢產生一份的順從
就好像一棵蘋果樹一樣
不是因為結出了蘋果它才是蘋果樹
而是它本身就是蘋果樹
所以生命會慢慢結出相應的果子
同樣地,如果上帝是我們的主
我們的生命就會慢慢願意順從我們的上帝
這份順從不單止是知道
而是可以活出來
第五節他說「凡遵守主導的
愛上帝的心在他裡面實在是完全的」
遵守這個字有持守、遵行的意思
意思是上帝的話開始進入我們的生命裡面
我們的生活會受上帝的話語影響
我們可能認識很多聖經金句
但真正我們要問自己的問題是
上帝的話有沒有開始改變我們的選擇呢?
而約翰也在這裡將遵行主導和愛上帝連在一起
他暗示愛上帝不單止是一種感覺
是會慢慢反映在我們的生活裡面
因為當我們越認識上帝、越愛上帝
就會越在意上帝喜悅我們怎樣去做
第六節他說「人若說他住在主裡面
就該自己照主所行的去行」
約翰不是要求我們馬上變成一個很完美的人
而是在問我們的生命方向
是否開始跟著耶穌基督去行
這一種順從不是律法主義
我們不是靠順從去換取上帝的愛
而是因為我們已經經歷了上帝的愛
所以我們越來越願意去順服主
上帝的誡命不是要限制我們
而是很想用祂的方式去帶領我們走我們生命的道路
靜姐妹 我們所說的「認識上帝」
有沒有進入我們的生活裡面呢?
我自己也不斷地在學習這件事
我們很容易用自己的方法去解決不同的問題
無論是金錢、關係、工作、服侍等等
生活大大小小的問題
我們的第一個反應也很容易用自己的方法去解決
但是上帝也不斷地提醒我
每遇到問題就是停下來
再問一句「這是否討上帝喜悅呢?」
我不敢說自己已經做得很好
但是我也越來越多留意到
自己的第一個反應和上帝的心意是否一樣
慢慢地你會發現我們不再依靠自己
真正的和上帝相交不是一句「我認識上帝」
而是有一天其他人可以在我們的生命裡面
看到我們真的認識這位上主
在剛才三至六節講到
遵行上帝的道和愛是分不開的
一個真正遵行上帝的道的人
他的生命是會結出愛的果子
約翰在這裡順著這個方向做了一個轉折
從我和上帝的關係帶到我和人的關係裡面
在他的眼中這兩件事根本是同一件事
一個人說自己認識上帝
他是不是活在光裡面呢?
不可以只是從他有沒有讀聖經
有沒有祈禱、有沒有回教會、有沒有靈修
去看得見
還要看一件事就是
他怎樣和他身邊的人去相處
讓我們一起讀七至十一節這幾節經文
「親愛的弟兄,我寫給你們的不是一條新命令
乃是你們從起初所受的舊命令
這舊命令就是你們所聽見的道
再者,我寫給你們的是一條新命令
在主是真的,在你們也是真的
因為黑暗漸漸過去,真光已經照耀
人若說自己在光明中卻恨他的弟兄
他到如今還是在黑暗裡
愛弟兄的就是住在光明中
在他並沒有半點的緣由
唯獨恨弟兄的是在黑暗裡
且在黑暗裡行
也不知道往哪裡去
因為黑暗叫他顏正赫了」
約翰在這裡其實用了兩種對比來講同一樣東西
愛與恨和光與暗
兩樣東西是同一件事的兩種說法
活在光裡 即是懂得愛
留在黑暗裡 即是困在恨裡
我們先看愛這個命令本身說什麼
再看黑暗如何在這個命令裡教導我們另一個說法
第七、第八節約翰在這裡說的舊命令和新命令
為什麼是舊?
因為這個命令在信徒從起初所受的教導
要彼此相愛
這個教導不是一件新鮮的事
甚至是信徒一開始已經聽過的道
但是為什麼又說是新命令?
這個新命令不同的是
因為耶穌基督親自將這份愛活出來
正如約翰在約翰福音13章34節
他這樣提耶穌說
「我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛」
所以基督徒的愛
不只是上帝吩咐我所以我去愛人
而是因為耶穌基督先愛我
所以我開始學習用耶穌基督的方式去愛人
愛弟兄不是一條與信仰分開的道德要求
而是與上帝相交之後
生命應該結出的果子
以一種愛
約翰用「光」來形容
他說得很直接
他說「人若說自己在光明中
卻恨他的弟兄
他到如今還是在黑暗裡」
我上次提過
約翰一書一章五節
他說「上帝就是光
在他毫無黑暗」
所以活在光裡面
不是說我們懂得很多聖經知識
而是我們的生命開始反映上帝的聖情
也就是上帝所說的「愛」
所以約翰用一個非常實際的標準去判斷
我們怎樣去對待我們身邊的人
愛弟兄的人就是住在光明裡面
恨弟兄的人就是在黑暗裡面行走
愛弟兄的人知道他往哪裡去
而恨弟兄的人
經文說他不知道往哪裡去
為甚麼?
因為黑暗叫他的眼睛黑了
只會一個人長期活在苦毒、怨恨、不饒恕裡面
受的影響不僅是你不喜歡那個人
自己的屬靈眼光也會慢慢失去焦點
我們只看到對方的問題
看不到自己的需要
只記得別人怎樣去傷害我們
他是忘記了我們自己同樣需要上帝的恩典
但我們要留意
愛弟兄不等於否定傷害
也不等於我們沒有戒善
有人傷害過我們
我們可以承認自己受過傷
有人做錯了事情
我們也可以用主的方式去指出這些錯誤
要輸不代表容許對方繼續傷害自己
若翰在挑戰我們的是
我們可否將公義交給上帝
而不再讓這些苦毒、報仇和仇恨控制我們的生命
弟兄姊妹,聖經所說的愛
不是說每一個人都一定有同樣的感覺去對待別人
我們未必喜歡所有人
但我們可以去學習選擇尊重別人
我們未必認同所有人
但我們可以選擇不去傷害別人
曾經受過的傷
我們可以將饒恕交給上帝
荷蘭有一位教徒叫做Cory
他在二次世界大戰期間
他因為幫助過猶太人而被捕
送到集中營
他姐姐也是在集中營裡死亡
在戰爭之後
他有一次在德國講道
他講道上帝的饒恕
講完道之後
一位男士走過來
這位男士原來正正就是當年集中營的守衛
他這一刻已經信了耶穌
他問Cory
「你可不可以原諒我?」
Cory說
「那一刻真的很難
很難說我原諒你
丁子妹,如果是你
是啊,你親眼看到你的家人
被這個人弄死
你能不能原諒他?」
Cory說他自己真的不想原諒
他所有痛苦的記憶立刻都回來了
但是他向上帝祈禱
求上帝幫助
他說「主啊,我很願意伸出這隻手
祢給我力量」
最後他就伸出這隻手
和對方握手
這個故事最觸動我的地方
是啊,饒恕不一定由感覺開始
而是可以由一個選擇開始
所以丁子妹剛才第一個問題我問的是
當我們說我們認識上帝
但是我們的生活裡面有沒有這些改變?
第二個問題很想我們一起去探討的是
如果有人觀察我們怎樣對待身邊的人
他會不會看得出我們是一個
活在光裡面認識主的人呢?
有時候我們真的可以對陌生人很有禮貌
但是最容易流露我們生命狀態的
往往就是我們最親近的人
我們的家人、我們的丁子妹、我們的朋友
我們怎樣跟他們相處?
以前我們可能會問
「他做得對不對?」
但是慢慢我們去學習
我怎樣可以用耶穌基督的方法去對待他
不單單是去看對方做得怎樣
這個就是生命關係的改變
說完信從神
和弟兄姊妹關係的改變去學習愛之後
約翰在12至14節給了一個橋樑我們
他提到一個生命成長的橋樑
讓我們一起讀這三節經文
「小子們,我寫信給你們
因為你們的罪直著主名得了赦免
父老,我寫信給你們
因為你們認識那從起初原有的
少年人,我寫信給你們
因為你們勝了那惡者
小子們,我曾寫信給你們
因為你們認識父
父老,我曾寫信給你們
因為你們認識那從起初原有的
少年人,我曾寫信給你們
因為你們剛強,上帝的道常存在你們心裡
你們也勝了那惡者」
約翰提到三派人
小子們、少年人和父老
這幾節經文有一個特色
就是他不斷重複「我寫給你們」
「我曾寫信給你們」
這一種重複不是多餘
而是約翰很想去強調
就好像父母對子女說一件很重要的事情
丁子妹,重要的事情我們說多少次?
三次,最少說三次
父母對子女說一件重要的事情
很多時候都是「我之前已經跟你說過了
我現在再提醒你」
約翰就好像一位牧者那樣
提醒一群信徒
你們要記得
自己在耶穌基督裡已經領受了什麼
有學者認為這三個稱呼只是三個稱呼
也有學者覺得
是在表達信徒三個屬靈成長的階段
小子們,這個字代表所有信徒
約翰首先提醒他們
你們的罪藉著主的名得了赦免
你們是認識父
所以我們能夠成為上帝的兒女
彼此相交
最根本的原因不是我們背景相同
而是我們同樣忘了基督的赦免
同樣認識這位天父
少年人
約翰說他們「聖了那惡者」
十四節指出他們之所以剛強是因為上帝的道常存在在他們的心裡
所以屬靈生命的剛強不是靠自己變得越來越厲害
而是上帝的道越來越深入進入我們的生命當中
至於父老
約翰兩次都說
「因為你們認識那起初原有的」
這裡提醒我們生命成熟不只是順主連日的增加
而是我們對主有越來越深的認識
有那份信任
倚靠我們的主
當然在《釋經》上
對少子們、少年人、父老
究竟是三個屬靈成長的階段
還是約翰對全體的信徒有不同的稱呼
剛才我提到《釋經》上仍然有不同的理解
但無論如何去理解
重點很清楚就是
信仰生命不應該只是停留在原地
而是要不斷地成長
所以相交不是停留的
我們和上帝的關係不應該只是停留在我們順主的階段
不應該只是停留在我們受浸的階段
而是應該不斷地成長
我們不僅是認識上帝的名
不僅是知道耶穌的補血洗淨我們的生命
而是我們的人生都能夠越來越認識這位主
我們能夠越來越倚靠這位主
讓上帝的一度塑造我們的生命
而當我們越來越認識上帝的時候
連我們的價值觀都會慢慢地改變
讓我們看接下來的三節經文
我們一起讀15至17節
「不要愛世界和世界上的事
人若愛世界
愛父的心就不在他裡面了
因為凡世界上的事就像肉體的情慾
眼目的情慾並今生的驕傲
都不是從父來的
乃是從世界來的
這世界和其上的情慾都要過去
唯獨遵行上帝旨意的是永遠長存」
約翰講完順從上帝、愛弟兄
又提醒我們生命需要不斷成長之後
他再問我們一個更深的問題
一個真正認識上帝、生命不斷成長的人
究竟將自己的心放在哪裡呢?
15節這樣說
「不要愛世界和世界上的事
人若愛世界
愛父的心就不在他裡面了」
咦!這樣說
基督徒是否可以
這樣說基督徒是否不可以愛這個世界?
當然不是
約翰所說的世界不是上帝創造的世界
而是一套令我們離開上帝
以自己為中心的價值觀
頂姐妹這個世界不斷告訴我們
我們擁有的越多
就越有價值
我們讓別人成功就值得被肯定
所以不愛世界不是叫我們離開這個世界
而是我們仍然生活在這個世界裡面
但我們不再讓世界決定我們如何生活
世界如何塑造我們?
16節提到三點
第一是肉體的情慾
我想要的東西我一定要得到
享受本身不一定是罪
但當慾望開始控制我們時
問題就會出現
第二是眼目的情慾
我見到就想擁有
今天我們會見到很多不同的東西
特別是在社交媒體
更加令我們容易有比較
見到別人有漂亮的房子、漂亮的車
去旅行、一些物質的東西時
我們很多都想要
我們可能慢慢忘記了感恩
反而只記得自己未有的東西
第三是今生的驕傲
我要證明自己是有價值
可能是在工作的成就、收入、地位
甚至要別人對我的認同
有時候連服侍上帝
都可能變成要證明自己價值的方法
頂姐妹,其實這三樣試探不是今天才出現
在《創世紀三章》六節裏
夏娃面對著不可以吃的果子
同樣是她見到好作食物、越人的眼目
能夠使人有智慧
這三樣東西引誘她,以致她跌倒
由這些源到今天
試探的包裝變了
但人心所面對的誘惑其實都很相似
所以真正的問題不是金錢、成功、享受這些
是否全部都不好
而是這些東西究竟是我們生命的一個工具
還是它成為了我們生命的主人
我們不斷追求這些事情
究竟是誰決定我們的價值
世界說我們擁有多少、成就多少
別人怎樣看我們、決定我們有多大的價值
但主耶穌的福音告訴我們
我們的價值不是建立在我擁有多少東西裏
而是建立在上帝對我的愛
所以當我們越深的認識上帝的時候
我們的價值觀都會慢慢的改變
我們可能都很在意別人怎樣看我們
但我們更加要在意的是上帝怎樣看我們
我們可能都在意我可以得到多少東西
但我們更加要問這件事是否土主的喜悅
這就是生命價值的改變
世界是短暫 上帝的旨意是永恆的
17節這樣說
「這世界和其上的情慾都要過去
唯獨遵行上帝旨意的是永遠長存」
世界所追求的東西不一定是壞
但它有一個共同點 它們都是短暫的
金錢、地位、外表、成就
別人對你的認同、別人對你的掌聲都會過去
所以真正和上帝相交的人不是完全不享受今生
而是開始用永恆的眼光去看今生
我們仍然可以努力工作、享受、家庭、計劃我們的將來
但我們開始要知道
這些不是我們生命最終的目標
就好像行山一樣
沿途的風景很美麗
甚至以前我們在香港行山的時候
往往有一些山水豆腐花可以吃
我們對著風景、美食、拍照、吃東西、休息
本身這些都不是一個問題
但如果我們因為沿途的風景忘記了我們的目的地
那就麻煩了
如果我們只顧著拍照、吃東西
而忘記了我們的領隊走失了、走錯了方向
就會本末倒置
世界的吸引力會過去
但上帝的旨意永遠長存
所以弟兄姊妹
我們第三個問題要問自己的是
究竟是世界在決定我們的價值
還是上帝在決定我們的價值?
這個問題有時比我們口中說我們愛上帝
更加能夠反映我們真正重視著什麼
是呀 生命價值的改變
求主去幫助我們
上主日 牧師講完道之後
我就去開小組
那天的主題就是我負責去做「港道回應」
牧師上主日講的題目是「財女」
我都帶著這班組員去討論一個課題
那次的「港道」是關於我們如何去敬畏我們的主
以及我們要花時間在建立
在我們跟上帝、跟人的關係裏面
亦都用我們的生命去見證著
那天我就問了組員
究竟我們的價值建立在哪裡?
那次的分享令我很深刻
大家不單止願意分享自己的掙扎
亦都願意聆聽彼此的怨虐、彼此的支持
弟兄姊妹
其實這就是一種相交
跟上帝相交從來不只是停留在我和神之間
當我們真的跟上帝相交的時候
這份關係亦都會流向在身邊的人
相交不單止是大家坐在一起吃飯、聊天那麼簡單
而是我們可以一起認識上帝
一起面對自己的軟弱
亦都一起學習活出基督
約翰今日提醒我們三件事
真正認識上帝的人
生命是會慢慢地改變
對上帝我們會去學習順從
對人我們會去學習愛
面對世界我們學習不再由世界決定我們的價值
所以與上帝相交不是一個靜止的狀態
而是一條我們和身邊的人一起成長的路
我們都未必完全
但是我們可以一起向著耶穌基督這個方向去走
或許今日我們當中有人仍然軟弱
未來每件事都順從主
有人仍然在學堯書
有人仍然很容易受別人的眼光影響
但不要緊
這正是我們一群頂姐妹、一群罪人走在一起的原因
今年教會主題是「信愛同行」
願意我們這群一起同行這條信仰的路的頂姐妹
可以彼此扶持、彼此提醒、彼此代禱
一起成長
成為屬於主的群體
最後我想留下最後一個問題問大家
如果我真的認識上帝
我的生命有沒有開始變得不一樣呢?
而我自己身邊的人
又有沒有因為跟我一起去同行
而更加容易認識上帝呢?
求主去幫我們
讓我們一起祈禱
天父上帝我們感謝祢
感謝祢愛我們
祢為我們預備了主耶穌基督在十字架上
為我們的罪受死
埋伏我們的生命
求主我求祢幫助我們
祢幫助我們我們就去學習耶穌基督的洋式
我們願意這樣去愛我們身邊的人
願意我們拿著上主的憑據
我們繼續在我們的生活裏面去愛我們身邊的人
求主去幫助我們
我們要順從祢
我們知道有很多挑戰
我求祢加我們力量
加我們有信心
加我們更加願意按祢的心意去走這條信仰的路
幫助我們
我們面對世界的挑戰的時候
讓我們看見什麼是最重要
求主去指教我們
讓我們的價值觀定精在祢當中
我們求上帝祢不斷地去鼓勵我們
加力給我們 幫助我們
我們多謝祢給我們有一切學習的時間
我們將到禱告交托
逢處明卻
阿門